# Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico
Autor: Friedrich Engels

O livro inicialmente, apresenta uma linha histórica do que é chamado socialismo. Parte de uma leitura das concepções filosíficas que atuam como premissa para o pensamento e a organização social, primeiramente com os pensadores metafísicos e a formulação do idealismo como forma de entender o mundo. Essa leitura produz as primeiras perspectivas do socialismo na qual o autor demonstra o porque de suas limitações, porque se fundamentavam em uma leitura imprecisa da realidade. Nos é apresentado então uma linha histórica de entendimento dos primeiros movimentos sociais e suas experiências em geral na europa do século XVIII. Engels desenvolve como os idealistas foram superados a partir de uma nova leitura do mundo, isto é a visão materialista da história.

Feito essa introdução geral, o autor procura descrever os elementos de formulação dos modos de produção, partindo da produção desenvolvida na época feudal, em suma para subsistência e vai descrevendo os marcos de evolução das relações sociais. O surgimento dos primeiros comerciantes, depois das primeiras fábricas com a revolução burguesa, após isso a expanção da produção, sua concentração em monopólios e por fim incontornável superação com a revolução proletária. Engels ao descrever os processos históricos do desenvolvimento do capitalismo, vai abordando as mudanças que o fundamentaram, mudanças de natureza das relações entre a produção e os produtores e como isso moldou o mundo ao domínio do capital. Individualização da produção e seu controle, se tornou em produção social e seu controle, que evoluiu para produção em massa com controle privado. A então formação social levou a produção de crises de superprodução, a quebra de falta de realização do capital e por fim a conclusão de sua incapacidade de garantir as condições de vida a sociedade devido as contradições que constituem sua própria natureza. O capitalismo portanto precisa ser superado, por meio agora da construção de algo superior a sua atual condição, ao controle da produção total pelos trabalhadores que a produzem e consequentemente a extinção da classe capitalista visto sua irrelevância enquanto grupo formador de elementos constituintes da sociedade. Essa superação garantirá a formação de um modelo de sociedade que ai sim garanta a todos a vida e sua total realização.