# Os Engenheiros do Caos
Autor: Giuliano da Empoli

Entender a nova ascenção mundial de movimentos políticos populistas. Essa é o princípio do livro engenheiros dos caos. Inicialmente é apresentado em como se baseia esses novos modelos de política. Trata-se fundamentalmente de construir um movimento político a partir da descronstrução da política institucional vigente. O livro apresenta vários personagens que de pontos diferentes, mas seguindo para uma direção comum, os ditos engenheiros do caos, desenvolvem métodos que alteraram toda a dinâmica das relações políticas nas democracias liberais seja, na Europa, Estados Unidos ou América Latina. 
Entre as bases desse assim chamado algorítmo, está a negação da política. O descolamento entre política tradicional e povo, é instrumentalizado para direcionar o descontentamento da população com os ritmos da governança tradicional e dessa forma promover a ascenção de novas lideranças "anti-sistema". Se definem como gestores e não políticos, ou muitas vezes vindo de uma origem do sistema judicial, se colocam e são alçados a grandes bastiões morais e da justiça que alterarão tudo o que se está colocado. Ligado a isso está a integração entre diferentes frentes ao redor do mundo, graças a globalização e a integração via internet, principalmente as redes sociais. Essas que se tornam o principal centro de "debate" e propagação das ideias ou anti-ideias que tais grupos promovem, devido a capacidade das redes de propagar de forma extensa, constante e longínqua, estendendo assim o alcance desse movimento.

Realizando o estudo a partir da sua formação inicial na Italia na segunda metade dos anos 2000, nos é apresentado os instrumentos utilizados para dar vida aos novos movimentos populistas. Seus fundadores Beppe grillo e Casaleggio um como cara do movimento e outro como estrutura começam a divulgar por meio de blogs na internet suas ideias. As relações sociais na internet são formatadas por uma lógica de pedido-entrega entrega-consumo. Eles usam esssa estrutura para desenvolver um novo modo de controlar o pensamento coletivo. A forma consiste em fragmentar as pessoas as integrando única e exclusivamente via sua figura central, que determina tudo. Ao mesmo tempo com a criação de um grupo social a distância passa-se a impressão de maior participação, de ter voz ativa, seja através de comentários nas redes dando a "sua opinião", como também com o compartilhamento das ideias, críticas e notícias. Mas por traz como dito a ideia é controlar e isso é feito desenvolvendo no ambiente virtural os elementos de uma realidade paralela, fundamentada na propagação de notícias falsas e teorias da conspiração, que desconstroem aos poucos a realidade enquanto vão envolvendo os indivíduos em uma atmosfera de estar no controle, ao promover soluções fáceis (e erradas) que solucionariam todos os problemas. Uma frase que sintetiza bem essa ideia é: "O partido-algoritmo criado por Casaleggio-pai tem por único objetivo satisfazer de modo rápido e eficaz a demanda de consumidores políticos."