# Manifesto do Partido Comunista

**Autores:** Karl Marx e Friedrich Engels

O Manifesto, se trata de uma exposição dos elementos fundantes da ideologia marxista. A leitura é bastante acelerada, no sentido que são apresentados variados conceitos e determinações em uma explicação ao mesmo tempo simples e complexa. No livro Marx e Engels apresentam uma elaboração da sociedade sintetizando as raízes estruturantes da dinâmica social e econômica na Europa do século xix. A síntese descreve o funcionamento do capitalismo, dos estratos sociais indicando as razões que as determinam e realizam uma crítica ao capitalismo e suas contradições.

É importante ter uma compreensão do contexto histórico da escrita do manifesto, tanto para entender as referências como para entender a própria razão de escrita do livro. O ponto de partida é mostrar a perspectiva dos comunistas a respeito da totalidade e da realidade do momento. Essa dissertação é realizada abordando vários aspectos que estavam em pauta e em disputa naquele momento e tento como base uma leitura materialista da história. 

O capitalismo é um novo modo de produção, ou seja, de organização da reprodução dos meios pelos quais a sociedade se organiza. Tem por fundamento a propriedade privada dos meios de produção, e assim portanto o seu controle por um grupo, em detrimento da maior parcela que nada possuem. Esses despossuídos são explorados, pois precisam vender sua força de trabalho para em troca receber um sálario que o possibilite sobreviver. As novas relações que o capital cria, formam a classe proletária, ou a maioria, e essa segundo os autores, será a responsável por tomar o controle para si e assim acabar de vez com as sociedades de classes. Isso se deve ao fato de que ao produzirem um estrato majoritário com o avanço industrial necessário para o avanço da produção, já que são os trabalhadores que produzem o valor através do trabalho, os capitalistas estão formando seus próprios algoses, visto que nada impede os trabalhadores de eles mesmos ficarem com o fruto da riqueza gerada, já que são eles mesmos que a produzem.

O livro aborda também como os comunistas enchergavam outros movimentos políticos anteriores e de seu tempo e as razões de se contraporem a eles. Por fim o livro faz um chamado a todos os trabalhadores ao se colocar como uma carta de chamamento a união e a luta pela revolução e superação do capital por meio de uma sociedade comum e melhor.