# Mídia Propaganda Política e Manipulação

**Autor:** Noam Chomsky

<br>

## RESUMO

Esse é um resumo sobre minhas percepções sobre o livro. O livro começa apresentando diferentes modelos de democracia, levantando a tese de que vivemos em uma democracia, porém não de acordo com a definição clássica que se tem. Chomsky descreve a ideia de que esse modelo de democracia é conduzido por uma pequena parcela, que determina o que é do "interesse de todos", pois a população não tem a capacidade de decidir e não pode perceber que pode decidir. Essa classe de "especialistas" são os responsáveis por criar a visão de mundo que o povo deve ter, para atender as demandas da elite.

É apresentado a ideia de que de maneira geral, a sociedade se comparta de maneira pacífica em relação as questões que se colocam como conflitos e guerras ou divergências políticas. Dessa forma os meios de comunicação/informação desempenham o papel de incitar o espírito de violência, de vingança, de ódio. Os métodos passam principalmente por criar uma atmosfera de medo e pânico, apelando para aspectos morais que atingem as pessoas de forma irracional. Essa atmosfera serve para se criar o respaldo por parte da população as ações que o estado ou seus instrumentos precisam realizar para garantir os interesses dos seus controladores. Da mesma forma atua-se na perspectiva de apresentar a realidade de forma distorcida, "realidade" essa que se molda a visão que o grupo dominante quer que o povo possua, geralmente feita com base em distorções, criação de inimigos imaginários, ou sob a justificativa de que é para o bem de todos, angariando assim uma realidade construída sobre as bases do que realmente aconteceu, levando ao esquecimento e a perpetuação da mentira como verdade histórica.

Por fim, é discutido a questão exemplo do terrorismo. Não um estudo teórico alheio ao que o livro discute, mas sim como um estudo de caso da questões levantadas no desenvolvimento do livro. De modo geral, exemplifica-se a partir dessas ações de violência, como se formou uma noção de terrorismo apenas quando se trata das ações de outros agentes contra o ocidente. E como primeiramente o estado (leia-se seus controladores) promove sistematicamente atos terroristas de gravissímos, que não são considerados terrorismo, justamente porque se trata de um conceito de aplicação externa e nunca interna. Tal noção é reproduzida pela mídia, seja no engajamento aos atos numa perspectiva pro governo justificada, seja no silêncio em relação as atitudes de extrema violência que o estados unidos e outras potências produzem constatemente ao redor do mundo. Destaca-se assim um elemento da hipocrisia, visto que o respaldo moral utilizado como justificativa para produzir invasões, atentados, golpes como retaliação a ações de grupos terroristas esteriotipádos é ignorado quando a violência e morte a inocentes parte desses mesmos defensores dos princípios morais sempre tendo como porta vozes de tal discurso os meios de comunicação.